## 1. INTRODUCCIÓN GENERAL

La temperatura es una de las variables más importantes a considerar en muchos sistemas ya que representa un factor que puede cambiar y afectar las propiedades físicas de otras variables. Es conocida la dependencia que tiene la presión, el volumen en los gases, la corriente en transistores, la resistividad de los materiales y muchas más características con la temperatura, por esta razón mantener el valor de la temperatura en un punto deseado es de importancia para muchos sistemas, en particular en sectores industriales.

El análisis y estudio de sistemas térmicos requiere conocimientos físicos previos en áreas como termodinámica, fluidos y demás ramas relacionadas con la transferencia de calor; en este orden de ideas puede decirse que un sistema térmico puede modelarse a través de ecuaciones matemáticas cuyo comportamiento en la mayoría de casos no se considera lineal.

En el análisis y estudio de sistemas térmicos aparecen varios efectos no lineales que son característicos de los sistemas térmicos, los cuales se utilizan en la identificación de la planta y en los modelos realizados. Los efectos no lineales más comunes son la saturación y los tiempos de retardo típicos a la hora de trabajar con temperatura, por estos fenómenos en la mayoría de casos es necesario realizar aproximaciones a sistemas lineales que permitan usar la teoría de estos sistemas. Esto se lleva a cabo linealizando el sistema alrededor de un punto de equilibrio establecido.

En estudios realizados actualmente se busca linealizar los sistemas térmicos en diferentes rangos de operación haciendo más simple el análisis del comportamiento del sistema alrededor del punto de equilibrio y obteniendo acciones de control mucho más sencillas. Existe un gran número de sistemas térmicos a nivel industrial que pueden ser controlados mediante diferentes acciones de control; para llevar a cabo una buena acción es necesario obtener una aproximación lineal que represente el comportamiento de la planta en su totalidad y tener en cuenta la existencia de perturbaciones que puedan afectar la dinámica del sistema. Una vez obtenido el modelo más próximo de la planta, se puede escoger entre varias técnicas de control dependiendo del sistema, donde para sistemas térmicos las acciones de control más comunes son el controlador PID y control On-Off; sin embargo existen otras posibilidades como control polinomial RST y control por realimentación de estados.

